Pequeno resumo, para a gente fechar esse tópico, operacional, toda atividade relacionada
com a produção e entrega de bens, serviços e juros, normalmente aquela atividade que
transita pela DRE, tudo isso é operacional. Investimento, aumento ou diminuição de ativos
de longo prazo, como nós mostramos no balanço, o ativo não circulante, perfeito? Empréstimos
concedidos, compras e vendas de títulos de investimento, resgate de participações
societárias, compras e vendas do ativo não circulante, imobilizado, intangível, perfeito?
São atividades de investimento. E o financiamento, venda de ações emitidas, empréstimos obtidos,
pagamentos e recebimentos, emissão de letras hipotecárias, não é muito utilizado, mas
tem ainda, e notas promissórias. Também pagamento de dividendos, pagamento do principal,
aquisição de ativo não circulante, etc. Pagamento de empréstimos obtidos. Então
aí é financiamento. Quem está me financiando? Portanto, algumas transações, tais como
dívida capitalizada, aquisição do ativo não circulante com alienação fiduciária,
recebimento via doações, troca de ativos, etc., não tem qualquer impacto no caixa.
Eu preciso saber dessas informações. O contador tem que saber. Recomenda-se que seja
evidenciado.
E nota explicativa, bem transparente. Portanto, esse slide 187 é aquele slide que eu comentei
com vocês. É fundamental o entendimento para quem nunca fez fluxo de caixa, para quem
tem dificuldade. Vamos entender na prática. Pelo método indireto, conciliação do resultado
do período com geração de caixa. Normalmente, não é uma regra, normalmente, 90% é isso.
Porque o método direto, eu vou buscar diretamente o que entrou e o que saiu.
Agora, aqui, quando ocorre um aumento no ativo circulante, e aí já conhecemos contabilidade,
já sabemos do que nós estamos falando. Quando ocorre um aumento do ativo circulante, ele gera
uma diminuição de caixa. Olha que importante. Mas como assim, professor? Se eu aumentei o meu
contas a receber, eu estou financiando mais o meu cliente. Portanto, não entra dinheiro no caixa.
Gera um aumento no ativo circulante.
O ativo circulante gera uma diminuição de caixa. Diminui caixa, não entra dinheiro no caixa. Perfeito?
Quando aumenta o circulante. Se eu aumento o estoque, significa que eu não vendi. Comprei e não vendi.
Então, não entra dinheiro no caixa. Aumentei e paguei estoque. Então, gera uma diminuição de caixa.
Já uma diminuição no ativo circulante gera um aumento de caixa. Baixou o meu conto a receber,
foi para onde? Para o caixa, recebi. Quando eu falo caixa, é caixa de banco, né? Perfeito? Baixou o estoque, porque eu vendi, entrou no caixa.
Se não está no conto a receber, está no caixa. Entendeu? Então, quando baixa o ativo circulante,
quando diminui o ativo circulante, gera um aumento de caixa. Já no passivo, é o inverso.
O aumento do passivo circulante gera um aumento de caixa, porque eu estou financiando mais as minhas operações.
Por isso que aumentou o meu fornecedor, meu contas a pagar, etc. Então, o aumento no passivo circulante gera um aumento de caixa.
Em contrapartida, uma diminuição do passivo gera uma saída de caixa. Por quê? Porque eu estou pagando.
Estou pagando fornecedor, estou pagando clientes, estou pagando salários, estou pagando impostos.
Então, gera uma diminuição de caixa. Esse é o grande segredo pelo método indireto. Está no slide 187.
Vocês vão usar sempre isso. Perfeito? Legal, gente? Estão compreendendo? Espero que sim, né?
A classificação de entrada e saída, atividades de investimento e financiamento, fazer levantamento
dos registros contábeis e apurar os reflexos gerados no caixa. Investimento e financiamento.
O CPC 3, que é o fluxo de caixa, a revisão 3, nos diz o seguinte.
DFC item 8. Empréstimos bancário, é atividade de financiamento.
Saldo bancário negativo, componentes de caixa ou equivalente de caixa. Perfeito?
Então, empréstimo bancário, financiamento. Saldo bancário negativo, porque entrou no cheque especial, numa conta garantida,
componente de caixa ou equivalente de caixa.